Gráfico de control \(T^2\) Hotelling para variables cualitativas

### 2023-03-30 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM2.tex
upd30mar

Los gráficos de control constituyen una de las herramientas más
importantes para definir límites y parámetros óptimos de los procesos,
así como para controlar la calidad de los productos mediante la
reducción de la variabilidad. El uso de gráficos de control facilita la
evaluación del comportamiento de las variables del proceso y contribuye
al logro de los objetivos planificados.

La variación de los procesos se entiende como la diversidad de
resultados que genera un grupo de variables, su monitoreo es un objetivo
clave del control estadístico, por lo tanto, es necesario entender los
tipos y motivos de la variabilidad. Para ello es preciso registrar de
manera sistemática y adecuada diferentes variables del proceso que se
desea controlar, como las propiedades de los insumos, las condiciones de
operación de los equipos, las competencias del personal, además de las
características de los productos, la satisfacción de los usuarios, el
cumplimiento de requisitos, entre otras.

El pionero del control estadístico de procesos fue Walter Shewhart
(SPC). Estableció las diferencias entre la variabilidad natural o común,
presente en todos los procesos, y la provocada por causas asignables o
especiales, que pueden llevarlos a un estado de fuera de control. Señaló
que un proceso está en control estadístico cuando trabaja sólo con
causas comunes de variación. Propuso los primeros gráficos de control
para variables de tipo continuo y para variables de atributos
\citep{Gutierrez2013}.

El SPC mediante gráficos de control permitió a las organizaciones
monitorear el comportamiento de una variable a la vez, no obstante, las
organizaciones requirieron, con el pasar del tiempo, el análisis de
varias características de calidad de forma simultánea, abriendo la
puerta al SPC desde una perspectiva multivariante \citep{ramos2017}.
Para facilitar el control de calidad de procesos es común el uso de
gráficas de control que recolectan abundante información en diversas
variables de forma simultánea, su análisis permite caracterizar los
diferentes tipos de variables que afectan la calidad y explican su
comportamiento a lo largo del tiempo \citep{li2012}.

Hay una variedad de gráficos de control de procesos desde la perspectiva
multivariante, entre los clásicos están el Gráfico \(T^2\) de Hotelling
\citep{hotelling1947}, el Multivariate Exponentially Weighted Moving --
MEWMA \citep{lowry1992}, el Multivariate Cumulative Sum Control Chart --
MCUSUM \citep{Crosier1988}. Con el transcurso del tiempo se hicieron
diversos aportes para mejorar el rendimiento de estos gráficos, entre
los más destacados están Gráfico de control \(T^2\) con tamaños de
muestra adaptables \citep{Aparisi1996}, Gráfico de control \(T^2\) con
intervalos de muestreo variables \citep{Aparisi2001}, Gráfico de control
\(T^2\) con líneas de advertencia dobles \citep{Faraz2006}, Gráfico de
control robusto \citep{shabbak2012}, Gráficos de control basados en
modelos de minería de datos para procesos multivariantes y
autocorrelacionados \citep{kim2012}, Gráficos de control de calidad
multivariantes con dimensión variable \citep{ruiz2013}, Gráfico de
control para el coeficiente de variación multivariante
\citep{yeong2016}.

Además de estos gráficos de control para entornos paramétricos, se
desarrollaron otros para datos numéricos y cualitativos en entornos
multivariantes no paramétricos, entre ellos el Gráfico de control
multivariante basado en la distancia de Gower para una combinación de
variables continuas y cualitativas \citep{Tuerhong2014}, Gráfico de
control multivariante basado en la combinación de PCA para
características de calidad de atributos y variables
\citep{Muhammad2018}, Gráfico de control multivariante no paramétrico
basado en la ponderación de novedad sensible a la densidad para procesos
no normales \citep{liu2020}, Gráfico de control de deméritos con
clustering difuso de c-medias \citep{yilmaz2020}, Gráfico de control
basado en ACP que utiliza máquinas de vectores de soporte para
distribuciones no normales multivariadas \citep{Farokhnia}, Gráfico
CUSUM no paramétrico para monitorear procesos multivariados
correlacionados en serie \citep{xue2020}, Gráfico de control
multivariante basado en Kernel PCA para monitorear características de
calidad de atributos y variables mixtas \citep{Ahsan2020}, Gráfico
\(T^2\) basado en la combinación de PCA para datos continuos y
cualitativos con detección de datos atípicos \citep{Ahsan2021}.

Como se puede observar, la literatura científica es abundante en lo
referente a gráficos de control en entornos multivariantes paramétricos
y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para
datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, son pocas las
publicaciones sobre gráficos de control multivariantes para datos
cualitativos. En este campo las propuestas se han desarrollado alrededor
del análisis de variables que siguen una distribución Poisson y el
análisis de variables multinomiales.

La primera propuesta fue la de \citet{holgate1964}, quien presentó un
trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para variables
correlacionadas. Este modelo fue tomado como insumo en las
investigaciones de autores como \citet{chiu2007}, \citet{ho2009},
\citet{laungrungrong2011ewma}, \citet{epprecht2013optimal}. Otra
propuesta destacada es la de \citet{lu1998control}, quien desarrolló un
gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariados con
variables de atributos, cuando la característica de calidad asume
valores binarios, que se denominó gráfico \emph{np} multivariante (MNP).
No obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es
insuficiente y se vuelve necesario acudir a niveles intermedios, en cuyo
caso el análisis requiere el uso de distribuciones multinomiales.

En este contexto \citet{ranjan2008multivariate} planteó un gráfico de
control multivariante utilizando el estadístico \(D^2\) de Mahalanobis
para atributos que siguen una distribución multinomial. Además,
surgieron los gráficos de control multivariantes en procesos
multinomiales bajo el enfoque difuso \citep{taleb2006multivariate};
\citet{taleb2009control} introdujo gráficos de control para el monitoreo
de procesos multivariados con datos lingüísticos multidimensionales,
basados en dos procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría
difusa; \citet{pastuizaca2015multivariate} presentaron un gráfico de
control multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.

Un aporte interesante es el de \citet{epprecht2013optimal}, quienes
presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando
siguen la distribución de Poisson, para el SPC multivariantes. Asimismo,
\citet{raza2019design} desarrollaron gráficos de control para datos con
distribución Poisson multivariante utilizando un muestreo generalizado
de estados dependientes múltiples (GMDS).

@@

En el control estadístico de procesos, los aportes al desarrollo de
gráficos de control para variables cualitativas todavía son incipientes,
las pocas publicaciones se orientan al análisis de características de la
calidad en procesos industriales, pero no a procesos sociales como la
educación. Al analizar los procedimientos publicados por los autores
citados en este estudio, se detectan limitaciones que podrían restringir
su aplicación, por ejemplo, el análisis de pocas características de la
calidad, el uso de muestras constituidas por elementos individuales en
vez de grupos, la dificultad de trabajar con muchas categorías de forma
simultánea. Surge, entonces, la necesidad de un gráfico de control para
la representación de \emph{p} variables cualitativas, que pueda trabajar
con múltiples categorías nominales y ordinales, que facilite la
identificación de las causas que pueden llevar al proceso a un estado
fuera de control y que pueda ser aplicado también procesos sociales.

Esta necesidad se atiende en esta investigación, cuyo objetivo es
desarrollar un gráfico de control para variables cualitativas con
múltiples categorías nominales y ordinales, mediante la aplicación de
una metodología de análisis multivariante, para que se contribuya a la
diversificación de técnicas en la fase I del control estadístico de
procesos.

Este artículo está organizado de la siguiente manera: la Introducción,
que establece los antecedentes conceptuales y referenciales de los
gráficos de control multivariantes aplicados a variables cualitativas;
la sección 2, materiales y métodos, que detalla el procedimiento que se
siguió en el desarrollo del gráfico de control propuesto; la sección 3
describe al complemento computacional que facilita la aplicación de esta
metodología; la sección 4 muestra los resultados mediante el análisis de
datos simulados y datos reales aplicados al contexto de la educación
superior; la sección 5 corresponde al análisis de sensibilidad que
relaciona el número de dimensiones analizadas versus la confiabilidad de
los resultados. La sección 6 presenta la discusión mediante un análisis
comparativo entre el gráfico de control T2Qv y las propuestas de otros
autores. Finalmente, la sección 7 establece las conclusiones.

@@

\hypertarget{bases-metodoluxf3gicas}{%
\subsection{Bases metodológicas}\label{bases-metodoluxf3gicas}}

Para facilitar la explicación de la metodología se ha generado una base
de datos que contiene 10 tablas, cada una con 10 variables categóricas,
con los niveles \emph{Bajo}, \emph{Medio} y \emph{Alto}, denominada
\emph{Datak10Contaminated}, que se describe con detalle en el apartado
\nameref{simulados}.

\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}{%
\subsubsection{Análisis de Correspondencias Múltiples
(MCA)}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}}

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un
proceso metodológico distinto al que se aplica con variables
cuantitativas, uno de los más representativos es el Análisis de
Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citet{perez2004}, este
análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas
sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de
las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al
concepto de la \(\chi^2\). Así, el análisis de correspondencias puede
considerase como un análisis de componentes principales aplicado a
variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\).

En el enfoque francés del análisis de correspondencias, que se
caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla
cruzada se llama análisis de correspondencias (CA) y el análisis de una
colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de
correspondencias múltiples (MCA) \citep{michailidis1998}. En contextos
anglosajones, el MCA es conocido como Análisis de Homogeneidad o
Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.

El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización
del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más
variables cualitativas. Se obtiene al realizar el análisis de
correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como
la tabla de Burt.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c c c c||} 
 \hline
 $V_{1}$ & $V_{2}$ & $\cdots$ & $V_{p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 High & Medium & $\cdots$ & Medium\\
 \hline
Medium & Low & $\cdots$ & High\\
\hline
\vdots & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$\\
\hline
Low & High & $\cdots$ & Low \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Matriz inicial}
\label{tab:inicial}
\end{center}
\end{table}

Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva \(Z\), que desglosa
las variables en cada una de sus modalidades y registra la ocurrencia de
eventos de forma binaria.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:High$ &$V_{1}:Medium$ &$V_{1}:Low$ & $V_{2}:High$ & $V_{2}:Medium$ & $V_{2}:Low$ & $\cdots$ & $V_{p}:High$ & $V_{p}:Medium$ & $V_{p}:Low$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & $\cdots$ & 0 & 1 & 0 \\ [0.2ex] 
 \hline
 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & $\cdots$ & 1 & 0 & 0 \\ 
\hline
 0 & 0 & 1 & 0 & 0 &  1 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\ 
\hline
 $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ &  $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\ 
\hline
 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\  
 \hline
\end{tabular}
\caption{Matriz disyuntiva Z}
\label{tab:z}
\end{center}
\end{table}

@@

La construcción de la matriz de Burt se da por la superposición de
tablas. En las tablas ubicadas en la diagonal se encuentran matrices
diagonales que contienen las frecuencias marginales de cada una de las
variables. Fuera de la diagonal de la matriz de Burt se encuentran las
tablas cruzadas por pares de variables.\\
Para realizar el análisis de correspondencias múltiples se parte de la
matriz de Burt, obtenida con la ecuación \ref{eq:Burt}. Esta matriz está
formada por las frecuencias absolutas, éstas se transforman en
frecuencias relativas, dividiendo los valores de la matriz por la
frecuencia total, dando lugar a una nueva matriz que se denominará
\textbf{P}.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{| p{1.9cm} ||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1.3cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
  & $V_{1}:High$ &$V_{1}:Medium$ &$V_{1}:Low$ & $V_{2}:High$ & $V_{2}:Medium$ & $V_{2}:Low$ & $\cdots$ & $V_{p}:High$ & $V_{p}:Medium$ & $V_{p}:Low$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 $V_{1}:High$ & $b_{1,1}$ & 0 & 0  & $b_{1,4}$ & $b_{1,5}$ & $b_{1,6}$ & $\cdots$ & $b_{1,3p-2}$ & $b_{1,3p-1}$ & $b_{1,3p}$ \\
 $V_{1}:Medium$ & 0 & $b_{2,2}$ & 0 & $b_{2,4}$ & $b_{2,5}$ & $b_{2,6}$ & $\cdots$ & $b_{2,3p-2}$ & $b_{2,3p-1}$ & $b_{2,3p}$ \\ 
 $V_{1}:Low$ & 0 & 0 & $b_{3,3}$  & $b_{3,4}$ & $b_{3,5}$ & $b_{3,6}$ & $\cdots$ & $b_{3,3p-2}$ & $b_{3,3p-1}$ & $b_{3,3p}$ \\ 
\hline\hline
  $V_{2}:High$ & $b_{4,1}$ & $b_{4,2}$ & $b_{4,3}$ & $b_{4,4}$ & 0 & 0 & $\cdots$ & $b_{4,3p-2}$ & $b_{4,3p-1}$ & $b_{4,3p}$ \\
 $V_{2}:Medium$ & $b_{5,1}$ & $b_{5,2}$ & $b_{5,3}$ & 0 & $b_{5,5}$ & 0 & $\cdots$ & $b_{5,3p-2}$ & $b_{5,3p-1}$ & $b_{5,3p}$ \\ 
 $V_{2}:Low$ &  $b_{6,1}$ & $b_{6,2}$ & $b_{6,3}$ & 0 & 0 &  $b_{6,6}$ & $\cdots$& $b_{6,3p-2}$ & $b_{6,3p-1}$ & $b_{6,3p}$ \\ 
\hline\hline

 $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\

\hline\hline
 $V_{p}:High$  & $b_{3p-2,1}$   & $b_{3p-2,2}$   & $b_{3p-2,3}$   & $b_{3p-2,4}$   & $b_{3p-2,5}$   & $b_{3p-2,6}$    & $\cdots$ & $b_{3p-2,3p-2}$ & 0 & 0 \\
 $V_{p}:Medium$ & $b_{3p-1,1}$ & $b_{3p-1,2}$ & $b_{3p-1,3}$ & $b_{3p-1,4}$ & $b_{3p-1,5}$ & $b_{3p-1,6}$  & $\cdots$ & 0 & $b_{3p-1,3p-1}$ & 0 \\ 
 $V_{p}:Low$  & $b_{3p,1}$ & $b_{3p,2}$ & $b_{3p,3}$ & $b_{3p,4}$ & $b_{3p,5}$ & $b_{3p,6}$  & $\cdots$ & 0 & 0 & $b_{3p,3p}$ \\ 
\hline
\end{tabular}
\caption{P: Tabla de contingencia de Burt en frecuencias relativas}
\label{tab:p}
\end{center}
\end{table}

Se obtienen las marginales de las filas \emph{(mf)} y de las columnas
\emph{(mc)} de la matriz \textbf{P} (Tabla \ref{tab:p}). A estos
vectores se los conoce también como \emph{Masas de fila y columna},
respectivamente.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:High$ &$V_{1}:Medium$ &$V_{1}:Low$ & $V_{2}:High$ & $V_{2}:Medium$ & $V_{2}:Low$ & $\cdots$ & $V_{p}:High$ & $V_{p}:Medium$ & $V_{p}:Low$ \\ [0.5ex] 
 \hline
    $b_{1,\bullet}$ & $b_{2, \bullet}$ & $b_{3, \bullet}$ & $b_{4, \bullet}$ & $b_{5, \bullet}$ & $b_{6, \bullet}$ & $\cdots$ & $b_{3p-2, \bullet}$ & $b_{3p-1,\bullet}$ & $b_{3p, \bullet}$ \\ [0.5ex] 
 \hline
\end{tabular}
\caption{Frecuencias marginales de las filas. (mf)}
\label{tab:margfilas}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[h!]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:High$ &$V_{1}:Medium$ &$V_{1}:Low$ & $V_{2}:High$ & $V_{2}:Medium$ & $V_{2}:Low$ & $\cdots$ & $V_{p}:High$ & $V_{p}:Medium$ & $V_{p}:Low$ \\ [0.5ex] 
 \hline
    $b_{\bullet,1}$ & $b_{\bullet,2}$ & $b_{\bullet,3}$ & $b_{\bullet,4}$ & $b_{\bullet,5}$ & $b_{\bullet,6}$ & $\cdots$ & $b_{\bullet,3p-2}$ & $b_{\bullet,3p-1}$ & $b_{\bullet,3p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline
\end{tabular}
\caption{Frecuencias marginales de las columnas. (mc)}
\label{tab:margcolumnas}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}}(\mathbf{P}-\mathbf{mf} \hspace{0.2cm} \mathbf{mc'})\mathbf{D_{columna}}^{-\frac{1}{2}}
\label{eq:s}
\end{equation} donde \(\mathbf{D_{fila}}\) es una matriz diagonal que
contiene las masas de las filas y \(\mathbf{D_{columna}}\) es una matriz
diagonal que contiene las masas de las columnas.

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{U}\mathbf{D}\mathbf{V'}
\label{eq:svd}
\end{equation} donde \(\mathbf{U}\) y \(\mathbf{V}\) son matrices
ortogonales y \(\mathbf{D}\) es una matriz diagonal que contiene los
valores singulares.

Para encontrar las coordenadas estandarizadas se aplica lo siguiente:

\begin{equation}
\mathbf{X}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{U}
\label{eq:xcoor}
\end{equation}

@@

Si se tienen \emph{k} tablas, con la misma estructura de la tabla
\ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se
aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
indican que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando
se trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la
realización de un MCA por cada tabla y dividirlo para su primer valor
propio con la finalidad de obtener \(K\) grupos normalizados.

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.4\linewidth,]{ktables} \end{center}

\caption{$k$ tablas con el formato inicial.}

\label{fig:ktables}
\end{figure}

La generalización a \emph{k} tablas del procedimiento del MCA, se
presenta en la Figura \ref{fig:MCAk}

@@

Se llama \(C\) a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar
la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables,
se trata la matriz \(C\) con valor absoluto.\\
Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas, cuyas
filas contienen las variables observadas y las columnas, las variables
latentes.

@@

Una vez que se tienen las coordenadas de las columnas, se procede a
realizar la normalización, característica del procedimiento
\emph{Análisis factorial múltiple (MFA)}.

Sea \(\lambda_{1}^{k}\) el primer valor propio obtenido de la
descomposición singular de la k-ésima tabla C. Se normaliza la tabla
multiplicándola por \(1/\lambda_{1}^{k}\). Con esto se obtiene la tabla
\(C^{'}\), que corresponde a la tabla de coordenadas normalizadas.\\
Individualmente, para el caso de la matriz k, se tendría la siguiente
expresión.

@@

La expresión de la ecuación \ref{eq:Cprimak} aplicada a k tablas se
representa en la figura \ref{fig:esquema1}, que muestra el esquema de
preparación de las tablas, previo a la obtención de vectores de
centralidad usados por el gráfico de control multivariante.\\
Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas
normalizadas, cuyas filas contienen las variables observadas y las
columnas, las variables latentes.

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{esquema_1} \end{center}

\caption{Esquema de preparación de las k tablas.}

\label{fig:esquema1}
\end{figure}

Aglomerando las matrices normalizadas \(C^{'}\) en una sola, se tiene la
matriz \(\mathbb{C}^{'}\), denominada Matriz Concatenada. Esta contiene
todos los elementos de las \emph{k} tablas normalizadas.

@@

La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las \emph{k}
tablas, con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de
realizar el análisis conjunto de las tablas.

Una vez que se tiene las matrices \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\) y
\(\mathbf{C_k^{'}}\), se procede a obtener los vectores de mediana, tal
como se muestra en la figura \ref{fig:esquema2}. El vector
\(\mathbf{\tilde{x}_{C_k^{'}}}\) explicará el comportamiento central de
la tabla k y el vector \(\mathbf{\tilde{x}_{\mathbb{C^{'}}}}\) explicará
el comportamiento de la matriz concatenada.

@@

@@

\input{"appendix.tex"}

>>>>

El control estadístico juega un rol muy importante en la mejora continua
de los procesos y dentro de éste, los gráficos de control, los cuales
ayudan a monitorizar los procesos, han sido extensamente utilizados
desde su creación por Walter Shewhart \citep{Gutierrez2013} hasta
nuestros días. A partir de los gráficos univariantes se han desarrollado
un sinnúmero de propuestas, las cuales incorporaron la opción de
monitorizar varias variables a la vez \citep{ramos2017, li2012},
abriendo con ello el control estadístico de procesos multivariantes
(CEPM).

Las opciones más conocidas en el CEPM son: El gráfico de control T2 de
Hotelling \citep{hotelling1947}, el cual se podría considerar la versión
multivariante del gráfico de medias de Shewhart; el MEWMA
\citep{lowry1992}, el cual es la versión multivariante del gráfico de
medias ponderadas EWMA \citep{roberts2000control}; o el MCUSUM
\citep{Crosier1988}, el cual es la versión multivariante del grafico de
control de sumas acumuladas CUSUM \citep{page1954continuous}.

A estos gráficos de control multivariante se le han realizado varias
mejoras tales como: su optimización, determinando de forma analítica
\citep{Aparisi1996, Aparisi2001, Faraz2006} o heurística los valores
óptimos de sus parámetros \citep{ruiz2013}; otra propuesta es la de
trabajar sin distribuciones probabilísticas o versiones no paramétricas
\citep{shabbak2012, liu2020, xue2020}, para procesos continuos o por
lotes \citep{ramos2017}.

Todos estos gráficos de control multivariantes tienen un enfoque
cuantitativo; es decir, las variables monitorizadas son esencialmente
cuantitativas, ya sean discretas o continuas. Para ello, los diferentes
autores, inicialmente se valieron de la distancia de Mahalanobis
\citep{mahalanobis1936generalised}. Posteriormente, para el análisis de
una combinación de variables continuas y categóricas se desarrolló el
gráfico basado en la distancia de Gower \citep{Tuerhong2014}. Sin
embargo, el abordaje de problemas como la alta correlación entre
características y en presencia de datos mixtos, requirió la
incorporación de técnicas estadísticas multivariantes clásicas, como
Análisis de Componentes Principales \citep{pearson1901liii}, Métodos
Biplot \citep{gabriel1971biplot, galindojk}, Análisis de
correspondencias \citep{Benzecri}, STATIS
\citep{l1976structuration, robert1976unifying, lavit1988presentation},
Coordenadas paralelas \citep{inselberg1990parallel}, Análisis de
conglomerados \citep{edwards1965method}.

Dentro de las aportaciones referentes a los gráficos de control que
incorporan técnicas multivariantes destacan el gráfico basado en STATIS
para el monitoreo de procesos por lotes en entornos no paramétricos
\citep{filho2016multivariate}; los diagramas de bolsa robustos que
utilizan STATIS Dual y Coordenadas paralelas \citep{RamosBarberan2018};
el Gráfico de control multivariante PCA para datos mixtos, que aplica
una combinación de Análisis de Componentes Principales y Análisis de
Correspondencias Múltiples \citep{Muhammad2018}; el gráfico de control
de peso de novedad sensible a la densidad (DNW) utiliza el algoritmo
\(k\)-vecino más cercano (kNN) \citep{liu2020}; el gráfico basado en
Kernel PCA Mix \citep{Ahsan2020, Ahsan2022}; el Gráfico \(T^2\) basado
en la combinación de PCA para datos continuos y cualitativos con
detección de datos atípicos \citep{Ahsan2021}; los gráficos de control
basados en PCA para entornos no paramétricos
\citep{Farokhnia, liu2020nonparametric}.

No obstante, las aportaciones al desarrollo de gráficos de control
multivariante para variables cualitativas no han sido numerosas. En este
campo las propuestas se han desarrollado alrededor del análisis de
variables que siguen una distribución Poisson y el análisis de variables
multinomiales. La primera propuesta fue la de \citet{holgate1964}, quien
presentó un trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para
variables correlacionadas. Este modelo fue tomado como insumo en las
investigaciones de autores como \citet{chiu2007}, \citet{ho2009},
\citet{laungrungrong2011ewma}, \citet{epprecht2013optimal}.

Otra propuesta destacada es la de \citet{lu1998control}, quien
desarrolló un gráfico de control tipo Shewhart para procesos
multivariantes con variables cualitativas, cuando la característica de
calidad asume valores binarios, al cual denominaron gráfico np
multivariante (MNP). Ya en el contexto multinomial,
\citet{ranjan2008multivariate} planteó un gráfico de control
multivariante utilizando el estadístico \(D^2\) de Mahalanobis para
atributos que siguen una distribución multinomial. Además, de una
propuesta para procesos multinomiales bajo el enfoque difuso
\citep{taleb2006multivariate}; \citet{taleb2009control} introdujo
gráficos de control para el monitoreo de procesos multivariados con
datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos procedimientos: la
teoría de la probabilidad y la teoría difusa;
\citet{pastuizaca2015multivariate} presentaron un gráfico de control
multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.

@@

En el control estadístico de procesos, los aportes al desarrollo de
gráficos de control para variables cualitativas todavía son incipientes,
las pocas publicaciones se orientan al análisis de características de la
calidad en procesos industriales, pero no a procesos sociales. Al
analizar los procedimientos publicados por los autores citados en este
estudio, se detectan limitaciones que podrían restringir su aplicación,
por ejemplo, el análisis de pocas características de la calidad, el uso
de muestras constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la
dificultad de trabajar con muchas categorías de forma simultánea. Surge,
entonces, la necesidad de un gráfico de control para la representación
de p variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías
nominales y ordinales y que facilite la identificación de las causas que
pueden llevar al proceso a un estado fuera de control y que pueda ser
aplicado en procesos sociales.

El presente artículo atiende las limitaciones antes mencionadas en
cuanto a gráficos de control para variables cualitativas y su aplicación
en un entornos sociales. Por tal motivo, su objetivo es desarrollar un
gráfico de control para variables cualitativas mediante el uso de
metodologías estadísticas multivariantes, para que se contribuya a la
diversificación de técnicas en la fase I del control estadístico de
procesos.

Este artículo está organizado de la siguiente manera: la Introducción,
que establece los antecedentes conceptuales y referenciales de los
gráficos de control multivariantes aplicados a variables cualitativas;
la sección 2, materiales y métodos, que detalla el procedimiento que se
siguió en el desarrollo del gráfico de control propuesto; la sección 3
describe al complemento computacional que facilita la aplicación de esta
metodología; la sección 4 muestra los resultados mediante el análisis de
datos simulados; la sección 5 corresponde al análisis de sensibilidad
que relaciona el número de dimensiones analizadas versus la
confiabilidad de los resultados. La sección 6 presenta la discusión
mediante un análisis comparativo entre el gráfico de control T2Qv y las
propuestas de otros autores. Finalmente, la sección 7 establece las
conclusiones.

@@

\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}{%
\subsection{Análisis de Correspondencias Múltiples
(MCA)}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}}

Dado que se trabaja con variables cualitativas se aplica Análisis de
Correspondencias \citep{Benzecri} analizando la similaridad entre
categorías \citep{perez2004} basada en la distancia \(\chi^2\), siendo
este un análisis similar al de componentes principales.

En este caso no se aplica el enfoque francés \citep{michailidis1998}, si
no el anglosajón, donde el MCA se denomina Análisis de Homogeneidad o
Escalamiento Dual, haciendo uso de la tabla de Burt \citep{Benzecri} y
partiendo de una matriz de datos con p variables cualitativas, cada una
con \(h\) categorías \((h >1)\). La matriz compuesta por las \(n\) filas
u observaciones y las \(p\) columnas o variables, donde cada celda
contine una de las categorías antes mencionadas, es equivalente a la
matriz disyuntiva \textbf{Z}, que desglosa las variables en cada una de
sus modalidades y registra la ocurrencia de eventos de forma binaria
\citep{Benzecri}.

@@

La matriz B en \ref{eq:Burt} está formada por las frecuencias absolutas,
éstas se transforman en frecuencias relativas, dividiendo los valores de
la matriz por la frecuencia total, dando lugar a la matriz \textbf{P}.

Se obtienen los vectores de \emph{Masas de fila (mf)} y \emph{columna
(mc)}, a través de las marginales de las filas y de las columnas de la
matriz \textbf{P}, respectivamente.

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}}(\mathbf{P}-\mathbf{mf} \hspace{0.2cm} \mathbf{mc'})\mathbf{D_{columna}}^{-\frac{1}{2}}
\label{eq:s}
\end{equation}

donde \(\mathbf{D_{fila}}\) es una matriz diagonal que contiene las
masas de las filas y \(\mathbf{D_{columna}}\) es una matriz diagonal que
contiene las masas de las columnas.

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{U}\mathbf{D}\mathbf{V'}
\label{eq:svd}
\end{equation}

donde \(\mathbf{U}\) y \(\mathbf{V}\) son matrices ortogonales y
\(\mathbf{D}\) es una matriz diagonal que contiene los valores
singulares.

Luego se obtienen las coordenadas estandarizadas, para lo cual se
aplican las ecuaciones \ref{eq:xcoor} y \ref{eq:ycoor}. \begin{equation}
\mathbf{X}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{U}
\label{eq:xcoor}
\end{equation}

@@

Si se tienen \emph{K} tablas, de igual estructura y compuestas por
variables cualitativas, a cada una de las \emph{K} tablas se aplica lo
descrito en 2.2, obteniéndose el conjunto de \(K\) tablas con formato
inicial \ref{tab:inicial}.

@@

@@

Se denomina \(C\) a cada una de las \(K\) tablas de coordenadas
obtenidas en el paso anterior. Con la finalidad de detectar la magnitud
de las variables latentes, se aplica valor absoluto a los elementos de
la matriz \(C_{k} (k=1,…, K)\). De esta forma se obtiene un conjunto de
\emph{k} tablas de coordenadas (cargas), cuyas filas corresponden a las
variables observadas y las columnas a las variables latentes.

@@

A las \(K\) tablas \textbf{C} se le aplica la normalización \citep{AFM}
del Análisis factorial múltiple (MFA).

Sea \(\lambda_{1}^{k}\) el primer valor propio obtenido de la
descomposición singular de la \(k\)-ésima tabla \textbf{C}. Se normaliza
la tabla multiplicándola por \(1/\lambda_{1}^{k}\). Con esto se obtiene
la tabla \(C^{'}\), que corresponde a la tabla de coordenadas
normalizadas.\\
Individualmente, para el caso de la matriz \(k\), se tendría la
siguiente expresión.

@@

Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas
normalizadas, cuyas filas contienen las variables observadas y las
columnas, las variables latentes.

La expresión de la ecuación \ref{eq:Cprimak} aplicada a k tablas se
representa en la figura \ref{fig:esquema1}, que muestra el esquema de
preparación de las tablas, previo a la obtención de vectores de
centralidad usados por el gráfico de control multivariante.

Unificando las \emph{K} tablas normalizadas \(C^{'}\) en una sola, se
tiene la matriz \(\mathbb{C}^{'}\), denominada Matriz Concatenada. Esta
contiene todos los elementos de las \emph{K} tablas normalizadas.

@@

La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las \emph{K}
tablas, con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de
realizar el análisis conjunto de las tablas.

A partir de las matrices \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\) y
\(\mathbf{C_k^{'}}\), se obtiene los vectores de mediana, tal como se
muestra en la figura \ref{fig:esquema2}. El vector
\(\mathbf{\tilde{x}_{C_k^{'}}}\) explicará el comportamiento central de
la tabla k y el vector \(\mathbf{\tilde{x}_{\mathbb{C^{'}}}}\) explicará
el comportamiento de la matriz concatenada.

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.7\linewidth,]{t2qvesq} \end{center}

\caption{Gráfico T2Qv}

\label{fig:t2qvesq}
\end{figure}

@@
